#Java 并发
[https://howtodoinjava.com/java-concurrency-tutorial/](https://howtodoinjava.com/java-concurrency-tutorial/ "https://howtodoinjava.com/java-concurrency-tutorial/")

## 类锁和对象锁 ##

[https://howtodoinjava.com/java/multi-threading/object-vs-class-level-locking/](https://howtodoinjava.com/java/multi-threading/object-vs-class-level-locking/ "https://howtodoinjava.com/java/multi-threading/object-vs-class-level-locking/")

同步的代代码块同一时间只能被一个线程访问。

同步可避免由于共享内存视图的不一致而导致的内存一致性错误，当一个方法是同步的，线程会持有该方法对象的监视器，或该方法的对象锁，如果此时另外一个线程要执行这个同步方法，就会被锁住直到方法对象监视器被持有的线程释放。
`synchronized` 可以用在方法或代码块上，不能用在类定义的变量或属性。

1. 对象锁

对一个非静态的方法或代码块添加`synchronized` 关键字，那么只有一个线程能够在给定的类实例上执行代码块，这样可以做到实例级别的线程安全。

```
public class Demo{
{
    public synchronized void f(){}
}
 
----------
 
public class Demo{
{
    public void f(){
        synchronized (this)
        {
            //线程安全的代码
        }
    }
}
 
----------

public class Demo{
{
    private final Object lock = new Object();
    public void f(){
        synchronized (lock)
        {
             //线程安全的代码
        }
    }
}
```

2. 类锁

当对方法添加类锁时，只能有一个线程访问此方法，无论有多少个实例。
为使静态数据线程安全，使用类锁。

```
public class Demo{
{
    //static 方法
    public synchronized static void f(){
 
    }
}
 
or
 
public class Demo{
{
    public void f()
    {
        //获取类锁
        synchronized (DemoClass.class)
        {
            //线程安全的代码
        }
    }
}
 
or
 
public class Demo{
{
    private final static Object lock = new Object();
 
    public void f()
    {
        //静态的锁对象
        synchronized (lock)
        {
            //线程安全的代码
        }
    }
}

```

3. 对象锁和类锁
- `synchronized` 保证不会有两个线程执行同一段同步的方法，这需要两个线程都是要获取同样的锁。
- 线程执行同步方法或代码块会获得锁，线程在完成后，或由于任何错误或异常而离开同步方法，锁会被释放。
- Java `synchronized` 关键字本质上是可重入的，这意味着如果同步方法调用另一个需要相同锁定的同步方法，那么持有锁定的当前线程可以进入该方法而无需获取锁定。
简单来讲，如果当前线程获得类锁，那么调用其他需要类锁级别的方法或代码块就不需要再获得类锁。
如果当前线程获得对象锁，那么当前线程调用同一对象的其他需要对象锁级别的方法或代码块就不需要再获得对象锁。
- 如果在使用 `synchronized(lock)` 的时候，`lock`  对象是 `null` ，那么会抛出`NullPointerException`。
- Java中的同步方法会为带来性能成本。因此，在绝对需要时使用同步。另外，请考虑使用同步代码块，仅同步代码的关键部分。
- 静态同步和非静态同步方法可能同时或同步运行，因为它们锁定在不同的对象上。
- 根据Java语言规范，不能将 `synchronized` 关键字与构造函数一起使用。这是非法的，会导致编译错误。
- 不要在Java中的同步块上使用非`final`的字段进行同步，即`synchronized (lock)`，其中 `lock` 应该是 `final` 的。因为非 `final` 字段的引用可能随时改变，因此不同的线程可能在不同的对象上同步，即根本不同步。
假设现在lock引用不是final的，那么线程的lock可能是对象实例1，线程2的lock引用可能是对象实例2，那么两个线程的锁不是同一对象，也就可以同时执行同一段同步的代码。
- 不要使用字符串文字，因为它们可能会被应用程序中的其他位置引用到，并且可能导致死锁。使用new关键字创建的字符串对象可以安全使用。但作为最佳实践，在我们想要保护的共享变量本身上创建一个新的私有范围的Object实例或锁定